Resultados
Clasificación de herramientas de corte y sujeción
En base al conteo y registro de toda la herramienta se designaron cuatro familias para clasificar las herramientas de corte:
Barrenado: operación que consta en la realización de agujeros cilíndricos, brocas.
Roscado: proceso mecánico para crear un surco continuo en forma de espiral, machuelos.
Fresado: proceso en el que se utiliza una herramienta giratoria de corte para remover material de una pieza, cortadores.
Torneado: proceso en el que una pieza de trabajo gira sobre su propio eje, mientras una herramienta de corte se desplaza para eliminar material, insertos.
En el caso de las herramientas de sujeción solo se requirieron dos clasificaciones:
Toolholders: soportes que van conectados a la torreta o husillo de la máquina.
Conos: soportes que van conectados al husillo de la fresadora.
De las anteriores clasificaciones principales se designaron más categorizaciones tomando en cuenta el material de la herramienta, la geometría, las dimensiones, la aplicación especifica y proveedor. Cabe recalcar que el estándar usado para las herramientas es el métrico. Obsérvese la siguiente tabla.
Para las brocas solo es importante el material de la herramienta, el diámetro del filo y la longitud total. Estas especificaciones suelen verse como: carbide (carburo en español), M6.1 y 5xD respectivamente. Teniendo carbide como el material de la herramienta, M6.1 el diámetro de la herramienta y 5xD la proporción longitud-diámetro de la herramienta (longitud 5 veces el diámetro de la herramienta).
En el caso de los cortadores, se designó una clasificación dependiendo del diámetro de la sección del filo y la geometría, el material de la herramienta no se incluyó en la clasificación debido a que todos los cortadores son de carburo. En los cortadores rectos principalmente se identifica el diámetro del filo y la longitud de la herramienta, M8 x 95. Los cortadores esféricos siempre cuentan con un radio de la mitad del diámetro de la sección del filo. Por último, los cortadores tóricos especifican el radio de entrada del filo, que puede ejemplificarse de la siguiente forma: M12x115 R1.5. La medida técnica M12 corresponde al diámetro de la herramienta, R1.5 indica el radio de los filos del cortador.
Los machuelos registrados contaban con especificaciones estándar, diámetro de la herramienta y paso de la rosca. Únicamente los machuelos de mayor tamaño contaban con geometría de rosca trapezoidal. Ejemplo, Machuelo M5x0.8. Siendo el M5 el diámetro de la herramienta y el 0.8 el paso de la rosca.
Los insertos contabilizados tenían geometrías distintas indicadas por cierta nomenclatura (D, W, O, L). Dependiendo de la aplicación (desbaste, acabado, tronzado o roscado) se dividieron, para el roscado se agregó la clasificación del sentido de la rosca y la aplicación interior o externa. Cada inserto indica su tamaño que coincide con los portaherramientas.
Los portaherramientas cuentan con medidas estándar en su mayoría, lo más importante a considerar es el tamaño del orificio para el anclaje de los insertos. Este dato se encuentra en la nomenclatura del portaherramientas y es vital para saber la compatibilidad entre insertos.
La agrupación de herramienta según el proveedor se tuvo en cuenta debido a los usuarios no familiarizados con las marcas de las herramientas. Todas las anteriores clasificaciones fueron revisadas y aceptadas por los técnicos de las máquinas y los encargados de la compra de herramienta.
Programación de interfaz y base de datos.
La cantidad de datos recolectados fue un poco grande, teniendo 850 ítems individuales y más de 25,000 registros sobre el historial de la herramienta. Considerando que por cada ítem se guardan otros 23 datos, y por cada registro del historial de la herramienta se tienen 6 datos en total. La cantidad de celdas con datos almacenados en el Excel supera las 170,000. Cuando se realizan cambios, ya sean sencillos o no, en un libro con tal cantidad de datos es normal esperar un mayor consumo de memoria.
Contemplando lo anterior, la programación resulto en la creación de 2 formularios y 4 módulos dentro del mismo libro, observar figura. Los formularios están dedicados a la interfaz mientras que los módulos contienen la lógica para realizar determinadas acciones.
Interfaces de formularios
La interfaz con mayor número de acciones se denominó como la principal, Almacen permite visualizar las existencias de la herramienta en general. También es posible observar los movimientos efectuados en la herramienta, como el consumo o las entradas de material. Como se puede observar en la siguiente imagen, al iniciar el formulario se genera una interfaz sencilla con los siguientes elementos: cuadro combinado, cuadro de lista y botón.
Los cuadros combinados (combobox en inglés) se utilizan para realizar la búsqueda de ítems. Estos objetos pueden almacenar una lista de palabras y mostrarla cuando se despliega el cuadro como se muestra en la siguiente imagen. 
